{{header2
| previous = [[../子罕第九|子罕第九]]
| next     = [[../先進第十一|先進第十一]]
}}
*[[論語註疏/卷10|註疏]]
<onlyinclude><div id="十之一" style="background: #d9e3f1">'''十之一'''</div>
孔子於鄉黨，恂恂如也，似不能言者。其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。

<div id="十之二" style="background: #d9e3f1">'''十之二'''</div>
朝與下大夫言，侃侃如也；與上大夫言，誾誾如也。君在，踧踖如也，與與如也。

<div id="十之三" style="background: #d9e3f1">'''十之三'''</div>
君召使擯，色勃如也，足躩如也。揖所與立，左右手，衣前後，襜如也。趨進，翼如也。賓退，必復命，曰：「賓不顧矣。」

<div id="十之四" style="background: #d9e3f1">'''十之四'''</div>
入公門，鞠躬如也，如不容。立不中門，行不履閾。過位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。攝齊升堂，鞠躬如也，屛氣似不息者。出，降一等，逞顏色，怡怡如也。沒階趨進，翼如也。復其位，踧踖如也。

<div id="十之五" style="background: #d9e3f1">'''十之五'''</div>
執圭，鞠躬如也，如不勝。上如揖，下如授，勃如戰色，足蹜蹜如有循。享禮，有容色。私覿，愉愉如也。

<div id="十之六" style="background: #d9e3f1">'''十之六'''</div>
君子不以紺緅飾，紅紫不以爲褻服；當暑，袗絺綌，必表而出之。緇衣羔裘，素衣麑裘，黃衣狐裘。褻裘長，短右袂。（必有寢衣，長一身有半。）狐貉之厚以居。去喪，無所不佩。非帷裳，必殺之。羔裘玄冠，不以弔。吉月，必朝服而朝。

<div id="十之七" style="background: #d9e3f1">'''十之七'''</div>
齊，必有明衣，布。齊必變食，居必遷坐。

<div id="十之八" style="background: #d9e3f1">'''十之八'''</div>
食不厭精，膾不厭細。食饐而餲，魚餒而肉敗，不食。色惡不食，臭惡不食。失飪不食，不時不食。割不正不食，不得其醬不食。肉雖多，不使勝食氣。唯酒無量，不及亂。沽酒市脯不食。不撤薑食，不多食。祭于公，不宿肉。祭肉不出三日，出三日，不食之矣。食不語，寢不言。雖疏食菜羹瓜祭，必齊如也。

<div id="十之九" style="background: #d9e3f1">'''十之九'''</div>
席不正不坐。

<div id="十之十" style="background: #d9e3f1">'''十之十'''</div>
鄉人飮酒，杖者出，斯出矣。鄉人儺，朝服而立於阼階。

<div id="十之十一" style="background: #d9e3f1">'''十之十一'''</div>
問人於他邦，再拜而送之。康子饋藥，拜而受之，曰：「丘未達，不敢嘗。」

<div id="十之十二" style="background: #d9e3f1">'''十之十二'''</div>
廄焚，子退朝，曰：「傷人乎？」不問馬。

<div id="十之十三" style="background: #d9e3f1">'''十之十三'''</div>
君賜食，必正席先嘗之。君賜腥，必熟而薦之。君賜生，必畜之。侍食於君，君祭，先飯。疾，君視之，東首，加朝服拖紳。君命召，不俟駕行矣。

<div id="十之十四" style="background: #d9e3f1">'''十之十四'''</div>
入太廟，每事問。

<div id="十之十五" style="background: #d9e3f1">'''十之十五'''</div>
朋友死，無所歸，曰：「於我殯。」朋友之饋，雖車馬，非祭肉，不拜。

<div id="十之十六" style="background: #d9e3f1">'''十之十六'''</div>
寢不-{尸}-，居不容。見齊衰者，雖狎必變。見冕者與瞽者，雖褻必以貌。凶服者式之。式負版者。有盛饌，必變色而作。迅雷，風烈，必變。

<div id="十之十七" style="background: #d9e3f1">'''十之十七'''</div>
升車，必正立，執綏。車中不內顧，不疾言，不親指。

<div id="十之十八" style="background: #d9e3f1">'''十之十八'''</div>
色斯擧矣，翔而後集。曰：「山梁雌雉，時哉時哉！」子路共之，三嗅而作。
</onlyinclude>
{{PD-old}}