{{header2
| previous = [[../雍也第六|雍也第六]]
| next     = [[../泰伯第八|泰伯第八]]
}}
*[[論語註疏/卷07|註疏]]
<onlyinclude><div id="七之一" style="background: #d9e3f1">'''七之一'''</div>
子曰：「述而不作，信而好古，竊比於我老彭。」

<div id="七之二" style="background: #d9e3f1">'''七之二'''</div>
子曰：「默而識之，學而不厭，誨人不倦，何有於我哉？」

<div id="七之三" style="background: #d9e3f1">'''七之三'''</div>
子曰：「德之不脩，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。」

<div id="七之四" style="background: #d9e3f1">'''七之四'''</div>
子之燕居，申申如也，夭夭如也。

<div id="七之五" style="background: #d9e3f1">'''七之五'''</div>
子曰：「甚矣，吾衰也！久矣，吾不復夢見周公！」

<div id="七之六" style="background: #d9e3f1">'''七之六'''</div>
子曰：『志於道，狎<ref>傳世本『狎』作『據』。[https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%A6%AE%E8%A8%98/%E7%B7%87%E8%A1%A3 《禮記・緇衣》]有『德易狎而難親也』，與本章語意近，《郭店楚墓竹簡・語叢三》正作『志於道，狎於德，依於仁，游於藝。』，得傳世本作『據』爲訛誤。</ref>於德，依於仁，游於藝。』

<div id="七之七" style="background: #d9e3f1">'''七之七'''</div>
子曰：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」

<div id="七之八" style="background: #d9e3f1">'''七之八'''</div>
子曰：「不憤不啟；不悱不發。{{另|擧一隅|擧一隅而示之}}，不以三隅反，{{另|則不復也|則吾不復也}}。」

<div id="七之九" style="background: #d9e3f1">'''七之九'''</div>
子食於有喪者之側，未嘗飽也。子於是日哭，則不歌。

<div id="七之十" style="background: #d9e3f1">'''七之十'''</div>
子謂顏淵曰：「用之則行，舍之則藏。惟我與爾有是夫！」子路曰：「子行三軍，則誰與？」子曰：「暴虎馮河，死而無悔者，吾不與也。必也臨事而懼，好謀而成者也。」

<div id="七之十一" style="background: #d9e3f1">'''七之十一'''</div>
子曰：「富而可求也，雖執鞭之士，吾亦爲之；如不可求，從吾所好。」

<div id="七之十二" style="background: #d9e3f1">'''七之十二'''</div>
子之所愼：齊、戰、疾。

<div id="七之十三" style="background: #d9e3f1">'''七之十三'''</div>
子在齊聞韶，三月不知肉味，曰：「不圖爲樂之至於斯也！」

<div id="七之十四" style="background: #d9e3f1">'''七之十四'''</div>
冉有曰：「夫子爲衞君乎？」子貢曰：「諾，吾將問之」。入曰：「伯夷叔齊，何人也？」曰：「古之賢人也。」曰：「怨乎？」曰：「求仁而得仁，又何怨？」出，曰：「夫子不爲也。」

<div id="七之十五" style="background: #d9e3f1">'''七之十五'''</div>
子曰：「飯疏食，飮水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣。不義而富且貴，於我如浮雲。」

<div id="七之十六" style="background: #d9e3f1">'''七之十六'''</div>
子曰：「加我數年，五十以學易，可以無大過矣。」

<div id="七之十七" style="background: #d9e3f1">'''七之十七'''</div>
子所雅言：「詩、書、執禮，皆雅言也。」

<div id="七之十八" style="background: #d9e3f1">'''七之十八'''</div>
葉公問孔子於子路，子路不對。子曰：「女奚不曰：『其爲人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至-{云}-爾。』」

<div id="七之十九" style="background: #d9e3f1">'''七之十九'''</div>
子曰：「我非生而知之者，好古，敏以求之者也。」

<div id="七之二十" style="background: #d9e3f1">'''七之二十'''</div>
子不語：怪、力、亂、神。

<div id="七之二一" style="background: #d9e3f1">'''七之二一'''</div>
子曰：「三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。」

<div id="七之二二" style="background: #d9e3f1">'''七之二二'''</div>
子曰：「天生德於予，桓魋其如予何！」

<div id="七之二三" style="background: #d9e3f1">'''七之二三'''</div>
子曰：「二三子，以我爲隱乎？吾無隱乎爾！吾無行而不與二三子者，是丘也。」

<div id="七之二四" style="background: #d9e3f1">'''七之二四'''</div>
子以四教：文、行、忠、信。

<div id="七之二五" style="background: #d9e3f1">'''七之二五'''</div>
子曰：「聖人，吾不得而見之矣！得見君子者，斯可矣。」子曰：「善人，吾不得而見之矣！得見有恆者，斯可矣。亡而爲有，虛而爲盈，約而爲泰，難乎有恆矣！」

<div id="七之二六" style="background: #d9e3f1">'''七之二六'''</div>
子釣而不綱，弋而不射宿。

<div id="七之二七" style="background: #d9e3f1">'''七之二七'''</div>
子曰：「蓋有不知而作之者，我無是也。多聞，擇其善者而從之，多見而識之，知之次也。」

<div id="七之二八" style="background: #d9e3f1">'''七之二八'''</div>
互鄉難與言。童子見，門人惑。子曰：「與其進也，不與其退也。唯何甚？人潔己以進，與其潔也，不保其往也！」

<div id="七之二九" style="background: #d9e3f1">'''七之二九'''</div>
子曰：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」

<div id="七之三十" style="background: #d9e3f1">'''七之三十'''</div>
陳司敗問：「昭公知禮乎？」孔子對曰：「知禮。」孔子退，揖巫馬期而進之，曰：「吾聞君子不黨，君子亦黨乎？君取於吳爲同姓，謂之吳孟子。君而知禮，孰不知禮？」巫馬期以吿。子曰：「丘也幸，苟有過，人必知之。」

<div id="七之三一" style="background: #d9e3f1">'''七之三一'''</div>
子與人歌而善，必使反之，而後和之。

<div id="七之三二" style="background: #d9e3f1">'''七之三二'''</div>
子曰：「文，莫吾猶人也；躬行君子，則吾未之有得！」

<div id="七之三三" style="background: #d9e3f1">'''七之三三'''</div>
子曰：「若聖與仁，則吾豈敢？抑爲之不厭，誨人不倦，則可謂云爾已矣！」公西華曰：「正唯弟子不能學也！」

<div id="七之三四" style="background: #d9e3f1">'''七之三四'''</div>
子疾病，子路請禱。子曰：「有諸？」子路對曰：「有之。誄曰：『禱爾于上下神祇。』子曰：「丘之禱久矣！」

<div id="七之三五" style="background: #d9e3f1">'''七之三五'''</div>
子曰：「奢則不孫，儉則固；與其不孫也，甯固。」

<div id="七之三六" style="background: #d9e3f1">'''七之三六'''</div>
子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」

<div id="七之三七" style="background: #d9e3f1">'''七之三七'''</div>
子溫而厲，威而不猛，恭而安。

===校勘記===
{{reflist}}
</onlyinclude>
{{PD-old}}
[[Category:香港中學文憑考試指定文言篇章]]