{{header2
| previous =[[../季氏第十六|季氏第十六]]
| next =[[../微子第十八|微子第十八]]
}}
*[[論語註疏/卷17|註疏]]
<onlyinclude>
<div id="十七之一" style="background: #d9e3f1">'''十七之一'''</div>
陽貨欲見孔子，孔子不見，歸孔子豚。孔子時其亡也，而往拜之，遇諸塗。謂孔子曰：「來，予與爾言。」曰：「懷其寶而迷其邦，可謂仁乎？」曰：「不可。」「好從事而亟失時，可謂知乎？」曰：「不可。」「日月逝矣，歲不我與。」孔子曰：「諾，吾將仕矣。」

<div id="十七之二" style="background: #d9e3f1">'''十七之二'''</div>
子曰：「性相近也，習相遠也。」

<div id="十七之三" style="background: #d9e3f1">'''十七之三'''</div>
子曰：「唯上知與下愚不移也。」

<div id="十七之四" style="background: #d9e3f1">'''十七之四'''</div>
子之武城，聞弦歌之聲，夫子莞爾而笑，曰：「割雞焉用牛刀。」子游對曰：「昔者，偃也聞諸夫子曰：『君子學道則愛人，小人學道則易使也。』」子曰：「二三子！偃之言是也，前言戲之耳！」

<div id="十七之五" style="background: #d9e3f1">'''十七之五'''</div>
公山弗擾以費畔，召，子欲往。子路不說，曰：「末之也已，何必公山氏之之也。」子曰：「夫召我者，而豈徒哉？如有用我者，吾其爲東周乎！」

<div id="十七之六" style="background: #d9e3f1">'''十七之六'''</div>
子張問「仁」於孔子。孔子曰：「能行五者於天下，爲仁矣。」「請問之？」曰：「恭、寬、信、敏、惠。恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」

<div id="十七之七" style="background: #d9e3f1">'''十七之七'''</div>
佛肸召，子欲往。子路曰：「昔者由也聞諸夫子曰：『親於其身爲不善者，君子不入也。』佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？」子曰：「然，有是言也。不曰堅乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不緇。吾豈匏瓜也哉？焉能繫而不食！」

<div id="十七之八" style="background: #d9e3f1">'''十七之八'''</div>
子曰：「由也，女聞『六言六蔽』矣乎？」對曰：「未也。」「居！吾語女。好仁不好學，其蔽也愚；好知不好學，其蔽也蕩；好信不好學，其蔽也賊；好直不好學，其蔽也絞；好勇不好學，其蔽也亂；好剛不好學，其蔽也狂。」

<div id="十七之九" style="background: #d9e3f1">'''十七之九'''</div>
子曰：「小子！何莫學夫《詩》？《詩》可以興，可以觀，可以群，可以怨；邇之事父，遠之事君；多識於鳥獸草木之名。」

<div id="十七之十" style="background: #d9e3f1">'''十七之十'''</div>
子謂伯魚曰：「女爲周南召南矣乎？人而不爲周南召南，其猶正牆面而立也與！」

<div id="十七之十一" style="background: #d9e3f1">'''十七之十一'''</div>
子曰：「禮云禮云，玉帛云乎哉？樂云樂云！鐘鼓云乎哉？」

<div id="十七之十二" style="background: #d9e3f1">'''十七之十二'''</div>
子曰：「色厲而內荏，譬諸小人，其猶穿窬之盜也與？」

<div id="十七之十三" style="background: #d9e3f1">'''十七之十三'''</div>
子曰：「鄉原，德之賊也。」

<div id="十七之十四" style="background: #d9e3f1">'''十七之十四'''</div>
子曰：「道聽而塗說，德之棄也。」

<div id="十七之十五" style="background: #d9e3f1">'''十七之十五'''</div>
子曰：「鄙夫！可與事君也與哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，無所不至矣！」

<div id="十七之十六" style="background: #d9e3f1">'''十七之十六'''</div>
子曰：「古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也蕩；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也詐而已矣。」

<div id="十七之十七" style="background: #d9e3f1">'''十七之十七'''</div>
子曰：「巧言令色，鮮矣仁。」

<div id="十七之十八" style="background: #d9e3f1">'''十七之十八'''</div>
子曰：「惡紫之奪朱也，惡鄭聲之亂雅樂也，惡利口之覆邦家者。」

<div id="十七之十九" style="background: #d9e3f1">'''十七之十九'''</div>
子曰：「予欲無言！」子貢曰：「子如不言，則小子何述焉？」子曰：「天何言哉？四時行焉，百物生焉，天何言哉？」

<div id="十七之二十" style="background: #d9e3f1">'''十七之二十'''</div>
孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。將命者出戶，取瑟而歌，使之聞之。

<div id="十七之二一" style="background: #d9e3f1">'''十七之二一'''</div>
宰我問：「三年之喪，期已久矣！君子三年不爲禮，禮必壞；三年不爲樂，樂必崩。舊穀既沒，新穀既升，鑽燧改火，期可已矣。」子曰：「食夫稻，衣夫錦，於女安乎？」曰：「安！」「女安，則爲之！夫君子之居喪，食旨不甘，聞樂不樂，居處不安，故不爲也。今女安，則爲之！」宰我出。子曰：「予之不仁也！子生三年，然後免於父母之懷。夫三年之喪，天下之通喪也。予也，有三年之愛於其父母乎？」

<div id="十七之二二" style="background: #d9e3f1">'''十七之二二'''</div>
子曰：「飽食終日，無所用心，難矣哉！不有博弈者乎？爲之，猶賢乎已！」

<div id="十七之二三" style="background: #d9e3f1">'''十七之二三'''</div>
子路曰：「君子尙勇乎？」子曰：「君子義以爲上。君子有勇而無義爲亂，小人有勇而無義爲盜。」

<div id="十七之二四" style="background: #d9e3f1">'''十七之二四'''</div>
子貢曰：「君子亦有惡乎？」子曰：「有惡，惡稱人之惡者，惡居下流而訕上者，惡勇而無禮者，惡果敢而窒者。」曰：「賜也亦有惡乎？」「惡徼以爲知者，惡不孫以爲勇者，惡訐以爲直者。」

<div id="十七之二五" style="background: #d9e3f1">'''十七之二五'''</div>
子曰：「唯女子與小人爲難養也！近之則不孫，遠之則怨。」

<div id="十七之二六" style="background: #d9e3f1">'''十七之二六'''</div>
子曰：「年四十而見惡焉，其終也已。」
</onlyinclude>
{{PD-old}}