{{header2
| previous =[[../微子第十八|微子第十八]]
| next =[[../堯曰第二十|堯曰第二十]]
}}
*[[論語註疏/卷19|註疏]]
<onlyinclude>
<div id="十九之一" style="background: #d9e3f1">'''十九之一'''</div>
子張曰：「士見危致命，見得思義，祭思敬，喪思哀，其可已矣。」

<div id="十九之二" style="background: #d9e3f1">'''十九之二'''</div>
子張曰：「執德不弘，信道不篤，焉能爲有？焉能爲亡？」

<div id="十九之三" style="background: #d9e3f1">'''十九之三'''</div>
子夏之門人，問「交」於子張。子張曰：「子夏云何？」對曰：「子夏曰：『可者與之，其不可者拒之。』」子張曰：「異乎吾所聞；『君子尊賢而容眾，嘉善而矜不能。』我之大賢與，於人何所不容？我之不賢與，人將拒我，如之何其拒人也？」

<div id="十九之四" style="background: #d9e3f1">'''十九之四'''</div>
子夏曰：「雖小道，必有可觀者焉，致遠恐泥，是以君子不爲也。」

<div id="十九之五" style="background: #d9e3f1">'''十九之五'''</div>
子夏曰：「日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。」

<div id="十九之六" style="background: #d9e3f1">'''十九之六'''</div>
子夏曰：「博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。」

<div id="十九之七" style="background: #d9e3f1">'''十九之七'''</div>
子夏曰：「百工居肆以成其事，君子學以致其道。」

<div id="十九之八" style="background: #d9e3f1">'''十九之八'''</div>
子夏曰：「小人之過也必文。」

<div id="十九之九" style="background: #d9e3f1">'''十九之九'''</div>
子夏曰：「君子有三變：望之儼然，卽之也溫，聽其言也厲。」

<div id="十九之十" style="background: #d9e3f1">'''十九之十'''</div>
子夏曰：「君子信而後勞其民，未信則以爲厲己也。信而後諫，未信則以爲謗己也。」

<div id="十九之十一" style="background: #d9e3f1">'''十九之十一'''</div>
子夏曰：「大德不踰閑，小德出入可也。」

<div id="十九之十二" style="background: #d9e3f1">'''十九之十二'''</div>
子游曰：「子夏之門人小子，當洒掃應對進退則可矣，抑末也；本之則無，如之何？」子夏聞之曰：「噫！言游過矣！君子之道，孰先傳焉？孰後倦焉？譬諸草木，區以別矣。君子之道，焉可誣也？有始有卒者，其惟聖人乎！」

<div id="十九之十三" style="background: #d9e3f1">'''十九之十三'''</div>
子夏曰：「仕而優則學，學而優則仕。」

<div id="十九之十四" style="background: #d9e3f1">'''十九之十四'''</div>
子游曰：「喪致乎哀而止。」

<div id="十九之十五" style="background: #d9e3f1">'''十九之十五'''</div>
子游曰：「吾友張也，爲難能也，然而未仁。」

<div id="十九之十六" style="background: #d9e3f1">'''十九之十六'''</div>
曾子曰：「堂堂乎張也，難與並爲仁矣。」

<div id="十九之十七" style="background: #d9e3f1">'''十九之十七'''</div>
曾子曰：「吾聞諸夫子：『人未有自致者也，必也親喪乎！』」

<div id="十九之十八" style="background: #d9e3f1">'''十九之十八'''</div>
曾子曰：「吾聞諸夫子：『孟莊子之孝也，其他可能也，其不改父之臣，與父之政，是難能也。』」

<div id="十九之十九" style="background: #d9e3f1">'''十九之十九'''</div>
孟氏使陽膚爲士師，問於曾子。曾子曰：「上失其道，民散久矣！如得其情，則哀矜而勿喜。」

<div id="十九之二十" style="background: #d9e3f1">'''十九之二十'''</div>
子貢曰：「紂之不善，不如是之甚也。是以君子惡居下流，天下之惡皆歸焉。」

<div id="十九之二一" style="background: #d9e3f1">'''十九之二一'''</div>
子貢曰：「君子之過也，如日月之食焉。過也，人皆見之；更也，人皆仰之。」

<div id="十九之二二" style="background: #d9e3f1">'''十九之二二'''</div>
衞公孫朝問於子貢曰：「仲尼焉學？」子貢曰：「文、武之道，未墜於地，在人。賢者識其大者，不賢者識其小者，莫不有文、武之道焉。夫子焉不學？而亦何常師之有？」

<div id="十九之二三" style="background: #d9e3f1">'''十九之二三'''</div>
叔孫武叔語大夫於朝，曰：「子貢賢於仲尼。」子服景伯以吿子貢。子貢曰：「譬之宮牆，賜之牆也及肩，闚見室家之好；夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美、百官之富。得其門者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！」

<div id="十九之二四" style="background: #d9e3f1">'''十九之二四'''</div>
叔孫武叔毀仲尼。子貢曰：「無以爲也，仲尼不可毀也。他人之賢者，丘陵也，猶可踰也；仲尼，日月也，無得而踰焉。人雖欲自絕，其何傷於日月乎？多見其不知量也！」

<div id="十九之二五" style="background: #d9e3f1">'''十九之二五'''</div>
陳子禽謂子貢曰：「子爲恭也，仲尼豈賢於子乎？」子貢曰：「君子一言以爲知，一言以爲不知，言不可不愼也！夫子之不可及也，猶天之不可階而升也。夫子之得邦家者，所謂『立之斯立，道之斯行，綏之斯來，動之斯和。其生也榮，其死也哀』。如之何其可及也？」
</onlyinclude>
{{PD-old}}