< '''[[詩經]]‧魯頌‧駉之什‧閟宮'''


毛詩序：「《閟宮》，頌<u>僖公</u>能復<u>周公</u>之宇也。」


===閟宮===
<onlyinclude>
<templatestyles src="楷體/style.css" />
<CENTER>
<div class="Kaiti" style=" font-size:130%; ">
<poem>
:{{另|閟|秘、祕}}宮有{{另|侐|洫、恤、䦗}}，實實枚枚。
:赫赫姜嫄，其德不回。
:上帝是依，無{{另|災|灾、菑}}無害，彌月不遲。

:是生后稷，降之百{{另|福|穀}}。
:黍稷{{另|重|種、穜}}{{另|穋|稑}}，稙{{另|稺|稚、穉}}{{另|菽|尗}}麥。
:{{另|奄|掩}}有下國，{{另|俾|卑}}民稼穡。

:有稷有黍，有稻有秬。
:{{另|奄|掩}}有下土，{{另|纘|纉}}禹之緒。

:后稷之孫，實維{{另|大|太}}王。
:居{{另|岐|𨙸、㟚}}之陽，實始{{另|翦|戩、剪}}商。

:至于文武，纘大王之緒。
:{{另|致|𦤷}}天{{另|之屆|之罰屆}}，于牧之野。
:無貳無虞，上帝臨女！
:敦商之旅，克咸厥功。

:王{{另|曰|謂}}叔父：
:建{{另|爾|尓}}元子，{{另|俾|卑}}侯{{另|于|於}}魯。
:{{另2|大啓爾宇|啓尓土宇，「爾宇」作「邦𬇢」}}，爲周室輔。

:乃命魯公，{{另|俾|卑}}侯于東。
:錫之山川，土{{另|田|地}}附庸。

:周公之孫，莊公之子。
:龍旂承祀，六轡耳耳。
:春秋匪解，享祀不忒。

:皇{{另|皇|天}}后帝，皇{{另|祖|王}}后稷。
:享以騂犧，是{{另|饗|享}}是宜，降福既多。
:周公皇祖，亦其福女。

:秋而載嘗，夏而楅衡。
:白牡騂{{另|剛|犅}}，犧{{另|尊|樽}}{{另|將將|鏘鏘}}。
:毛炰{{另|胾|炮}}{{另|羹|鬻}}，{{另|籩|邊}}豆大房。
:{{另|萬舞洋洋|萬舞洋洋，種鼓喤喤}}，孝孫有慶。

:{{另|俾|卑}}爾熾而昌，{{另|俾|卑}}爾壽而臧。
:保彼東方，魯邦是常。

:不虧不崩，不震不騰。
:三壽作朋，如{{另|岡|崗}}如陵。
:公車千乘，朱英綠{{另|縢|騰}}，二矛重弓。
:公徒三萬，貝冑朱綅，烝徒增增。
:戎{{另|狄|翟}}是{{另|膺|應}}，荊舒是{{另|懲|徵}}，則莫我敢承。

:{{另|俾|卑}}爾昌而熾，{{另|俾|卑}}爾壽而富。
:黃髮{{另|台|鮐}}背，壽胥與試。

:{{另|俾|卑}}爾昌而大，{{另|俾|卑}}爾耆而艾。
:萬有千歲，眉壽無有害。

:{{另|泰|太、大}}山巖巖，魯{{另|邦|侯}}{{另|所|是}}{{另|詹|瞻}}。

:奄有龜蒙，{{另|遂荒大東|荒于大東}}。
:至于海邦，淮夷來同。
:莫不率從，魯侯之功。

:{{另|保|奄}}{{另|有|其}}鳧{{另|繹|嶧}}，遂{{另|荒|㠩}}徐宅。
:至于海邦，淮夷蠻{{另|貊|貃、貉}}。
:及彼南夷，莫不{{另|來格|率從}}。
:莫敢不諾，魯侯是若。

:天錫公純嘏，眉壽保魯。
:居{{另|常|嘗}}與許，{{另2|復|無此字}}周公之宇。

:魯侯{{另|燕|宴}}喜，令妻壽母。
:宜大夫庶士，邦國是有。
:既多受祉，黃髮{{另|齯|兒}}齒。

:{{另|徂|岨}}{{另|來|崍、徠}}之松，{{另|新|梁}}甫之柏。
:是斷是度，是尋是尺。
:松桷有舄，{{另|路|露}}寢孔碩。
:{{另|新|寢}}{{另|廟|庿}}{{另|奕奕|弈弈、繹繹}}，奚斯所作。
:孔曼且碩，萬民是若。
</poem>
</div>
</CENTER>
</onlyinclude>

:《閟宮》，八章：二章，章十七句；一章，十二句；一章，三十八句；二章，章八句；二章，章十句。

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
{{魯頌}}